---
layout: post
title:  "一篇满分作文"
date:   2023-06-09 20:22:00 +0800
categories: jekyll update
---

新浪微博搞了一个高考作文大赛，网友可以自行参赛，有专业评委评审。下面是满分作品《乘合作扁舟一叶，渡共赢玉鉴琼田》。你肯定也像我一样熟悉这样的文本——辞藻华丽、旁征博引，但是空洞无物。

> 细数历史脉络，君可见时代的大潮泥沙俱下，任谁都无法偏安于自我封闭的孤岛。在这洪流、旁流波澜壮阔的裹挟之中，唯有那些深谙"各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”之事物方可站稳脚跟，立足于当下，展望于星火。滴水入海免于干涸，合作共赢震古砾今。
> 
> 正如《幽兰操》所言“合作如兰，扬扬其香。采而佩之，共赢四方”。激荡时间长河，犹记蔺相如“今两虎相斗，其势不俱生......以先国家之急而后私仇”石破天惊，遂成就了“将相和”的美谈，犹记诸葛亮力排众议，舌战群儒促成孙刘联盟，终成赤壁之战流芳百世。古今有志气有气节的人无不善于巧借合作之力，成几家共赢。反观那些妄想依借吹灭他人之灯阻挡他人之路而求发展者，看似占据一时之利益，实则为人不明，终将为世人所唾弃遗忘。
> 
> 集体的合作互利之于国家，诚若层层细壤之于泰山，不可释亦不可却。如今九万里风鹏正举，中国正以崭新姿态彰显中国“智造”的生动魅力，可这绝不是轻轻松松、敲锣打鼓便能成就的，绝不是一人独行、一帆独航便能实现的。从被外国人嘲笑绝无可能自主研制出核潜艇，到今日可“上九天揽月，下五洋捉鳖”，无数科研组织以小流汇江聚海，以细沙积土成山才终换得了如今的炬火焱焱一一君可昂首见“天问”探火、“羲和”逐日、嫦娥”访桂魄，君可埋头看，“蛟龙”遨游、“海燕”潜翔、千里尽澄澈，君亦可送目望，红旗悠扬、春风得意、山川展画图。
> 
> 百花齐放方显春意盎然，千帆竞发正显波澜壮阔，美美与共彰显大国风采在中国发展日新月异、世界多极化大势所趋、经济全球化稳步推进的今天，开放已然成为国家繁荣稳定的必由之路。然而，单边主义、霸权主义在西方世界暗流涌动，在“大豆之死”“中美摩擦”等一系列挑战下的中国正以开放包容的姿态致力于推进世界的合作共赢，从“一带一路”到推进人类命运共同体建设，中国正以合作共赢的意气，撼天动地的志气，构建起自信从容平视世界的底气。这一切无不彰显着合作共赢的生动魅力和大国智慧。
> 
> 青年是百卉萌动的初春，是新发于研的利刃，是大千世界的主人。
> 
> 现如今，时代的考题已经列出，我们的答卷正在写就，需谨怀合作之心，以求共赢之利在实现中国梦的伟大实践中以合作之力放飞青春理想，在实现中华民族伟大复兴的光辉历程中以共赢之利书写人生华章，乘合作扁舟一叶，渡共赢玉鉴琼田!
> 

你读完了吗，是不是看了两句就直接跳到这段了？我也是尝试了好几次才读完的。

看到作者是个高一学生，估计也就十五六岁的样子。这个年纪，正是对自己思考与表达的能力感到兴奋而陌生，对自己的才气感到自信又胆怯的时候。在这样的心态下，整出点形式大于内容的活儿，没有任何问题。我即使到了今天这个年纪，也不敢说在这方面比这个同学成熟多少。

但这次活动的评委老师们，作为一群成年人和语文教育者，对此赞不绝口，真要让人感慨一句种瓜得瓜，种豆得豆了。

我在中学所接受的语文教育，一直没有回答好「人为什么要写作」这件事。在咱们都很熟悉的高考体系下，作文只是从总分数这个大指标下，步步拆解得出的，又一个可供定量优化的子项。从这种意义上，基于统计学的预测模型（AKA ChatGPT）和高考作文真是天作之合。

我其实也能感觉到，带过我的某些语文老师，在某些时刻，是做过一些尝试的，但最终难免黯然倒退回押题和应试上。想想也是，如果我正在上高中的笔友李华问我，该如何应对高考作文，我肯定也不会建议他放飞自我。楚王好细腰，咱们还能怎么办呢？

这就是在过分结果导向的情况下，标准化考试施加在学习上的魔咒，说是 KPI 对目标本身的扭曲也行。

但这不是今天的重点，我们说回到「人为什么要写作」这回事上。如果你也认为，创作者首先应该对自己真诚，那么抱着「得高分」的出发点进行创作，都是一种对于评价体系的 hack。通过写这样的作文来获取高分，其实和国际学校的学生拿职高女生做「社会学研究」来申请国外大学，本质上是相似的。关于 hack，我看到过这样一句话，非常受用：

> 一切「系统」皆可 hack，这是美德，但 hacker 不是 builder，能暂时拿结果，但建设不出真正美好的东西。

所以，如果我正在上高中的笔友李华问我，如何应对高考作文（其实任何一种考试也是同理），我的回答可能更接近这样：

所有的评价体系都可以被 hack，接受并利用这一点会带来很多实际的好处。比如让你在某场巨型考试中脱颖而出，获得全国最好的教育资源。有意识的、节制的 hack 无可厚非，只是别把自己给绕进去了。

**放下功利心，才能留出足够的空间，给真正美好的东西生根发芽的机会。** 乔布斯 2005 年已经说过 [conecting the dots](https://news.stanford.edu/2005/06/12/youve-got-find-love-jobs-says/)，但我觉得现在有必要再提醒自己一次：

> You can’t connect the dots looking forward; you can only connect them looking backward. So you have to trust that the dots will somehow connect in your future. You have to trust in something — your gut, destiny, life, karma, whatever.

学习的意义和价值是什么？当教育背景不能直接地、顺利地转化为房子车子的当下，这个问题的答案显得尤为重要。
