---
layout: post
title:  "通过局域网串流游戏（Moonlight）"
date:   2023-07-15 20:22:00 +0800
categories: jekyll update
---

# 立省 3000 元？

我会想到尝试串流游戏，还是因为躺着玩的执念。

2021 年和朋友聊天，提到唯一感兴趣的硬件品类就是 3A 开放式掌机（因为还没有深入人心的品类名，我才自己造了这个词），在当时主要是指 AYANEO、GPD 的几款 Windows 机型，和 Steam Deck 这个 Linux 独苗。然而因为这些产品固有的一些问题，当时没考虑入手。

快进到 2023，Steam Deck 产能提高，价格慢慢也正常了。原本已经下定决心要充值，ASUS 又悍然发布了 ROG Ally，国行售价 4999。Ally 打动我的点主要在于屏幕。但是一块更好的屏幕，撑得起 Ally 和 Deck 之间接近 2000 块的价差吗？何况以 4999 的原价似乎也不太抢得到。

上面这些掌机的评测里，不少都包含对于串流功能的介绍。正好年初刚升级了支持 WIFI 6 的路由器，于是我决定用手头的设备，看看 what 局域网串流 has to offer。

# 技术细节

### 硬件

- PC：拯救者 R9000P，R7 5800H + RTX 3060 Laptop；
- 串流设备：
    - iPhone 12（6.1 英寸，1080P+）；
    - Surface Pro 7（12.3 英寸，2736 x 1824）。
- 手柄：
    - XBOX One 手柄，通过蓝牙与串流设备连接；
    - 八位堂 Xbox 手柄支架，拼多多 65 块买的。

### 软件

[Moonlight](https://moonlight-stream.org/)——因为是 N 卡所以没有研究 Sunshine。

### 性能表现

1080P 分辨率下，比特率设置到 20 bps，延迟大多在 10ms 以内，抖动在 5ms 以下。因为 iPhone 屏幕够小，720P 其实也足够。

功耗非常让人满意，玩一两个小时，iPhone 也就掉电 ~20%；

# 串流玩什么

在我家的网络稳定程度下，主要还是适合对延迟不敏感的游戏，回合制的最好。下面是我这次尝试的一些游戏：

### 极乐迪斯科

二周目。字体大小可调，手柄支持完善，游戏机制对延迟不敏感。两周玩了 20 小时，是我这次串流时长最长的游戏。

### 歧路旅人 1

第一次玩，很适合串流，但我没玩进去。想想有十年没玩过 JRPG 了，这可能也是没玩进去的原因之一。

### 辐射 3

Epic 免费领的，这个存档还在开图阶段，躺着探索还是舒服的。战斗的话，用 SPECIAL 基本可以当回合制 RPG 玩。

### 神界：原罪 2

在 iPhone 上 UI 元素有点小，看不清。Surface 上当然是好很多。

手柄支持还比较完善，不过我还没完全适应。之后会试着用鼠标在 Surface 上继续玩。

### TLOU: Part 1

延迟不严重但是一直都有，让人有点难受，所以基本没怎么玩。

### 黑暗之魂 3

哈哈。

# 一些局限和后续折腾的方向

- 还是能看出来色彩有压缩 —— 没想到什么解决方法；
- 笔记本电脑屏幕不能关闭 —— 不太介意，但是可以买显卡欺骗器解决；
- 屏幕尺寸和重量的永恒矛盾 —— 都说是永恒矛盾了；
- 改造 Magsafe 支架 —— 等我 Blender 技术提高以后再考虑；
- 互联网串流，把游戏带到外面玩 —— 没有这个需求，或许会为了折腾而折腾一下。

# 我自己满意吗

基本还是满意的，连续几天晚上都会玩一会。

但是因为手柄、支架、手机的总重已经超过了 500g，再加上 after-market 方案导致的奇怪重心，基本上玩半小时手就累了（用 backbone 那种夹在手机两端的手柄可能会好一些）。即使是串流，可能也是 Steam Deck 和一众 Windows 掌机体验更好。

一句话，没有花钱的不是。